Pátek 22.5.
Vyrážím po obědě z Broumova sám. Martina vyzvedávám v Hradci, kde nechal auto v servisu. S klukama se potkáváme až na letišti kolem 17 hod. Ve frontě opět všichni děkujeme Liborovi, že přišel  včas na to, že do Azerbajdžánu skutečně musí být víza. Prostě jsem na to zapomněl. Kdyby to před pár dny nezkontroloval, tak náš výlet končí v Praze na letišti, což nám potvrdila paní na check-inu, když víza chtěla vidět. Rychlá véča v salonku a start v cca 19:30. Let z Prahy do Istanbulu trvá 2 hodiny.  Pak máme asi 3 hodiny na přestup a další 2 a půl hodiny let do Baku. 

Sobota 23.5.
Do Baku přilétáváme v 5 ráno. Naspal jsem s bídou tak 1-2 hod. Nic moc. Po chvíli licitování s prodejcem z půjčovny na téma jaká všechna pojištění "nutně" potřebujeme bereme auto a vyrážíme  prozkoumat širší okolí města. Začínáme několika hrady (na fotkách tedy  vypadaly větší). Navigace nás někdy vede dosti problematickými úzkými cestami, všude lemovanými trubkami rozvodu plynu, ale Martin to zvládl. Bohužel všude mají otevřeno až od 10 hodin, takže vše jen z venku. Několikrát projíždíme krajinou kde se těží ropa - vypadá to tam jako v nějakém post apokalyptickém filmu. Kdyby to věděli lidi z našeho ministerstva životního prostředí tak by se asi zbláznili. Cestou k jednomu z hradu zastavujeme na jídle, ale  paní nerozumí nám,  my nerozumíme jí. Pavel to vyřešil že za ní zašel do kuchyně a řekl, že bereme vše. Nakonec to nebylo špatné...
Navštěvujeme zoroastriánský chrám ohně. Poté jedeme k hořící stěně. Jedná se o přírodní vývěr plynu, který byl prý někdy v 50. letech zapálen a od té doby hoří. Dále navštěvujeme velkou moderní mešitu Heydar Aliyev a nábřeží s Náměstí státní vlajky. Je odtud i krásný výhled na celé město. Vlajka má rozměry 70 × 35 metrů a její váha dosahuje zhruba 350 kg, stožár je přes 160 m vysoký. V patě vlajky je malé muzeum kde si vyslechneme Azerskou propagandu od paní průvodkyně.  Pak se jdeme občerstvit, mrkneme na ropný tanker a jedeme k místu kde se nachází údajně první ropný vrt v Baku. Mimochodem dodnes stále činný. Jedeme se ubytovat na hotel. Poté Martin objednává taxi do centra na večeři, krátká noční procházka a jedeme taxi zpět na hotel a spát. Jsme všichni KO. 

Neděle 24. 5.
Vyrážíme autem na sever. První zastávka jsou Candy Cane Mountains. Krásně barevné břidlicové útvary. Řekli jsme si, že kousek vyšlápneme. Nakonec jsme vystoupili až na místní nejvyšší vrchol s krásným rozhledem po okolí. Skutečně náhdera. Přemýšlíme, jesti to něco ještě překoná. Protože má zítra pršet, tak trošku měníme plán, vynecháváme výstup na skalní útvar Besh Barmag a jedeme rovnou do hor do vesnice Khinaliq. Projíždíme město Quba a za ním podivnou rekreační oblast. Podél cesty jsou v lese jakoby kempy nebo restaurace, kde místní posedávají pijí čaj a jedí. Vše ale vypadá dost ošuntěle, spousta bláta, jako Rozkoš v 90tkách po dešti. Netuším co se jim na to líbí. Stále stoupáme pod čím dál horší cestě výš a výš.  Hodněkrát zastavujeme, pohledy jsou opravdu nádherné. Počasí nám zatím přeje. Postupně se vydrápeme téměř do 2200m a parkujeme v nejvýše položené vesnici na celém Kavkaze - Khinaliq. Vesnice je celá postavená z kamenů a vypadá to, že až na pár věcí se zde se zde mnoho nezměnilo za stovky let. Je to hodně i díky tomu jaké vesnice velmi odlehlá a izolovaná, cesta sem byla vybudována teprve nedávno dostat se sem dříve byla akce na několik dní. Ve vesnici dokonce mluví jiným jazykem, který není žádnému v okolí podobný. Místo je prý obydleno tisíce let. Vesničku si vyšlápneme až nahoru k mešitě kde nás místní imám zve dovnitř. Umí rusky, tak Libor překládá. Pak už nás čeká jenom cesta zpátky. Ubytováváme se v městě Quba kam už přijíždíme za tmy. V hotelu si dáme večeři a jdeme spát.

Pondělí 25.5.
Tak předpověď nelhala a dneska skutečně prší. Jdeme si prohlídnout město, byť zde nic skutečně zajímavého vlastně není,  snad jen místní komunita židů která se strategicky umístila na druhém břehu řeky. Celá židovská čtvrť nám přijde velmi prázdná, bez lidí. Postupně zastavujeme u dvou synagog, ale obě hlídá armáda a nemůžeme se ani přiblížit prý kvůli válce na středním východě. Naše návštěva však neunikne bystrému oku místního správce židovského centra. Hned se nás ujímá a ukazuje nám zajímavosti typu košer jatek a dalších rituálních prostor. Za drobný bakšiš nás pak propouští. Kolem památníku Arménsko-Azerbajdžánských válek přejíždíme k místnímu muzeu genocidy Azerů. Vypadá trošku jako památník obětí holokaustu v Jeruzalémě. Jsme tu jediní návštěvníci. Ochranka si nás legitimuje a musíme se zapsat do seznamu návštěvníků. Muzeum se nachází v místě masového hrobu Azerů, které povraždili nečekaně Arméni. Tak to tam tedy píšou, ale Wikipedie to tak jasně nevidí, kdo ví... Vyrážíme zpět Baku. Přestalo pršet, tak odbočujeme z hlavní cesty ke skalnímu útvaru Besh Barmag tyčícímu se nad břehy Kaspického moře. Cesta opět velmi špatná a bez čtyřkolky asi bez šance se tam dostat. Místy je tolik klouzavého bláta že jízda připomíná spíš jízdu po naší zimní ledovce. Na konec se bez úhony dostáváme na parkoviště pod horou. Pěšky vyrážíme nahoru. Jen tak tak stíháme výhledy na Kaspické moře, ale během pár minut vše skončí v husté mlze a přidává se déšť. Chvíli ještě čekáme jestli se to neprotrhne, ale nemá to cenu. Jdeme zpět k autu a vyrážíme do Baku na ubytování. Bereme taxi na večeři a potom jdeme procházkou k dominantě Baku - 3 mrakodrapy Flame Towers. Přecházíme do přilehlého parku s krásným výhledem na noční Baku. Pak už jen taxi na hotel a jdeme spát.

Úterý 26.5.
Relativně brzy ráno vyrážíme autem z Baku do Gobustanu. Jedeme na bahenní sopky. Nejdříve navštěvujeme neoficiální místo, kam se dostáváme po velmi rozbité cestě. Je zde několik kuželovitých bahenních sopek ze kterých vytéká bláto. Můžeme se zde pohybovat jak chceme vůbec nikdo tu není. Nedaleko pak ještě zastavujeme na přírodním vývěru ropy. Přejíždíme k hlavnímu turistickému místu, ale zde jsme zklamaní. K bahenním sopkám se nemůže a chodíme jen kolem po chodníčcích. Vlastně by se dalo toto místo vynechat, to první "divoké" bylo o mnoho lepší. Chvíli mrkneme do místního muzea, kde mají spousty koster zvířat. Dáváme krátké občerstvení. Přesouváme se k druhé místní atrakci. Na skalních útvarech jsou zde tisíce petroglyfů starých 5-20tis let. Je odsud i pěkný výhled na Kaspické moře, ale také je tu spousta turistů. Zajímavé je, že toto místo bylo jednou pobřeží a nyní se nachází několik kilometrů od vody. Hladina Kaspického moře se velmi často v historii poměrně dramaticky měnila. A to jak směrem nahoru tak dolů. Loučíme se s Gobustanem a vyrážíme na nudný 300km přejezd do města Ganja. Pozornost řidiče naštěstí neustále udržuje neustálá změna maximálních povolených rychlostí hlídaných desítkami možná stovkami stacionárních radarů. Asi po hodině cesty už Martina opravdu lituji a střídám se s ním. Od teďka řídím já. Taky si už bude moct vyndat špunty z nosu a normálně se vysmrkat - je totiž hodně nachlazený. Čas máme dobrý, tak ještě při příjezdu do města navštěvujeme mauzoleum Nizami Ganjaviho a poutní místo Imamzadeh s mešitou Goy Imam. Odtud nás však již vynání déšť. Jedeme se ubytovat. Na hotelu hledáme na Tripadvisoru nějaké hezké místo k večeři, kam poté bereme taxi. Bohužel ani nejlepší hodnocení není v 300 tisícové Ganje zárukou nějakého kulinářského zážitku. Ani pivo nemají. Poté se pěšky přesouváme na hlavní náměstí, kde si sedáme do venkovní hospůdky. Zákazníci jsou pouze muži a všichni pijí čaj a k němu si dávají přeslazený zákusek. My jediné výjimky si dáváme pivo. Místo zrovna neoplývá evropskými hygienickými standardy, tak skutečně jenom jeden kousek a bereme taxi zpátky na hotel.

Středa 27.5.
Ráno jdeme ještě na prohlídku centra města. Zjišťujeme že jsme hodně rychlí a v itineráři cesty jsme poměrně dost napřed. Oproti původnímu plánu zařazujeme navíc návštěvu horského jezera Goygol. Je tu poměrně dost turistů, ale jsme snad jediní cizinci. A upřímně nějaká velká pecka to zrovna není. Místním se to asi líbí, že tu jsou lesy a je tu chladněji, což ve zbytku Ázerbájdžánu úplně není pravidlo. Vyrážíme do 150km vzdáleného města Sheki, které leží v podhůří Kavkazu. Je to vlastně z druhé strany než jsme byli na začátku našeho výletu od města Quba. Cestou se stavujeme v městě Mingacevir,  kde jsme původně plánovali koupání v místní přehradě. Ačkoliv v průvodci bylo psáno že místní pláže jsou oblíbené ke koupání realita byla poněkud jiná. Možná v sezóně to je jiné, ale spíše pochybujeme. Alespoň to byla zajímavá projížďka obřími jílovcovými formacemi. Ještě se stavujeme na oběd v místní restauraci, kde dovedli k dokonalosti místní zvyk, že jídelní lístek jen přes QR kód. To že to bylo bez obrázku jídla - na fotce byl prázdný talíř, to ještě šlo. Ale místy chyběl i ten azerbajdžánský text a byla jen cena. S tím si už neporadila ani AI :-)
Do Sheki na ubytování dorážíme poměrně včas, tak ještě bereme taxi do historického centra. Zde navštěvujeme palác chánů, karavansaraj (místo kde odpočívali obchodníci na dlouhých cestách), místní mešitu a prohlídku ukončujeme u lokální pivní speciálky, kde se chvíli družíme s domorodci. Poté jdeme na večeři, při placení máme teda pocit, že nás trošku vzali na hůl, ale co už. Jdeme do marketu koupit ještě něco k jídlu a pití. Taxík na ubytko a jdeme spát.

Čtvrtek 28.5.
Ráno vyrážíme na zříceninu hradu Galarsan-Gorarsan. Díky naší čtyřkolce dojíždíme téměř k hradu, ale cesta tak prudká že auto má problémy jet i na 1., chce to nohu až na podlahu. Zbytek už pěšky příkrý výstup. Pěkný výhled na město s Sheki a zajímavostí je že se nacházíme pouhé 4km vzdušnou čarou od ruských hranic. Přesouváme se do vesnice Kish kde se nachází velmi starý křesťanský kostelík. Mapy.cz nás sice k němu navigují, ale cesty jsou tak úzké, že podstatě nemůžeme projet. Odstavujeme auto a asi kilometr jdeme raději pěšky. Dnes už máme v plánu pouze horskou vesnici Lahic a tak přemýšlíme kde se ještě cestou stavíme. Protože je teplo volíme jezero Nohur. Bohužel při příjezdu k jezeru postupně zjišťujeme, že příjezdové cesty jsou ze všech stran uzavřené. Poslední šanci na pěší průnik k jezeru ukončuje místní pastevec. Jeho zamítavé kroucení hlavou a klepání na rameno je celkem výmluvné. Holt nějaký místní papaláš si to dnes pronajal celé. No, nedá se nic dělat. Martin v mapě nedaleko odsud k nachází nějaký vodopád tak jedeme k němu. Cestou ještě fotíme ruskou radarovou stanici na sledování mezikontinentálních raket. Navigace opět ukazuje, že je dobrý sluha ale zlý pán. Nakonec se k tedy vodopádům dostáváme. Poté vyrážíme na poslední dnešní cíl a to horskou vesničku Lahic. Cesta je zajímavá probíhá kaňonem řeky. V jednom místě se nachází visutý lanový most přes řeku. Za pár drobných přecházíme na druhou stranu, ale všichni uznáme že to není úplně příjemný zážitek. Dorážíme do Lahic a jdeme na prohlídku vesničky.
Přemýšlíme co dál. Do Baku je to ještě poměrně daleko a cestou se chceme ještě někde stavit. Dorazili bychom hodně pozdě večer. Alternativou je najít ubytování někde v okolí a rozložit to do 2 dnů. Nakonec se rozhodujeme pro tuto variantu. Je tedy poměrně problém najít někde v okolí rozumné ubytování ale nakonec se nám něco podaří a vyrážíme. Ubytování hezké, ale slíbená restaurace je zavřená. Správce ubytování nám však nabízí že nás odveze do nějaké místní restaurace a tak hladoví jeho nabídku přijímáme. Opět poněkud problém s objednáním jídla, ale pomáhá nám nějaký místní turista který nám  vše překládá do angličtiny. Voláme taxi– správce a jedeme zpět na ubytování. Trošku si mu postěžujeme, že jídla nebylo mnoho a tak nám pan správce nabízí, že nám něco udělá. Jeho nabídku opět akceptujeme a ještě se poměrně vydatně a dobře napodruhé navečeříme.

Pátek 29.5.
Vstáváme, nasnídáme se a odjíždíme směr Baku cestou se ještě zastavujeme v městě Shamakhi kde navštěvujeme mešitu a staré islámské pohřebiště. Projíždíme ucpaným Baku a pokračujeme až na písečnou kosu kde se nachází národní park Absheron. Mělo by zde být k vidění spousta zvířat, ale my nevidíme vůbec nic. Jednoho mrtvého ptáka. Ale je to celkem pěkná procházka po pláži. Jediným zpestřením je vytahování zapadlých domorodců na parkovišti. Poté odjíždíme na letiště vrátit auto. Martin objednává taxi na ubytování. Trošku se zkulturníme a bereme taxi do centra na večeři. Poté dáváme ještě pára drinků a taxíkem se vracíme zpátky na hotel a jdeme spát.

Sobota a neděle 30. a 31.5.
Ráno odhlašujeme jeden pokoj. Druhý si necháme jako základnu před odjezdem. Bereme taxi a vyrážíme se podívat na architekturu Centra Heydara Aliyeva. Poté přejíždíme k parku trofejní kořistní techniky z války s Arménií. Po prohlídce dáváme krátké občerstvení a vyrážíme na pěší procházku po nábřeží až ke starému městu. Prochízíme historické staré město a zapadneme do restauračky na pozdní oběd. Do odletu nám ještě zbývá docela dost času, tak se ještě jednou vracíme do starého města a to konkrétně do Palácového komplexu Shirvanshahů. Je to takový místní "Pražsky hrad". Prohlídku končíme za šera a s mírným deštěm. Schováváme se do místní hospůdky, ale dlouho se nezdržíme a bereme taxi na hotel. Balíme a vyrážíme směr letiště, kam dorážíme před půlnocí. Odlet až 2:30, tak už jen zabíjíme čas v salónku. Letíme opět dva dvouhodinové přískoky s přestupem v Istanbulu. Takže cestou se zase nikdo moc nevyspí. Do Prahy přilétáme po 8 ráno v neděli. Já s Martinem vyrážíme domů a cestou ještě kluky přiblížíme k metru.